Объединяет всё - линия жизни. 


- Первый круг (единство)
  - Единое Сознание
    - язык знаний
    - познание как цель
    - мировое устройство
    - новый уклад
    
  - Линия Жизни
    - 
    - линия жизни
    - книга жизни
    - связь поколений
    
<!-- - Второй круг (линия жизни)
  Спирали
     
 -->

- Второй круг (человек)
    - Человек как центр
    - Человек как никто
    - Сферы жизни
    - Если бы ИИ ... 
    - Зависимости
    - Невежество и мракобесие
    - Ослабленное внимание
        

- Третий круг (деньги)
    - Проблема кредита
    - Проблема перепроизводства 
    - Деньги - не товар
    - Деньги - эквивалент
    - Посткапитализм
    

- Четвертый круг (серое настоящее и будущее)
  - Цифровые деньги и CBDC
  - Программируемые деньги
  - Прекариат и вот это вот всё
  - Американская гегемония
  ... 
  
  
- Пятый круг (надежда)
  - Потребительская кооперация
  - DAO
  - Платформы сотрудничества
  - Зерно трансформации
  - автономность
  


- Шестой круг (решение)
  - Блокчейн
  - Моральная экономика
  - Производство под заказ
  - Метрики коммунизма
  - 



- Седьмой круг (яркое будущее)
  - Победа
    - перечень возможных эффектов 
    - приглашение на форум
    






____________


- [X] Стабилировать Индекс
  - +++ Миссия
  - Доктрина

  - Инвесторам

  - Председателям
    - Электронный документооборот
    - Упрощенная Методология
    - Блокчейн и криптовалюты 
    - Аренда ресурсов
    - Выборы и управление
    - Кооперативные смарт-контракты    
    - Регистрация
      - Типовой устав
      - Типовое положение

  - Разработчикам
    - 

  - Форум 


  - Контакты



и визуальная среда для производства и применения знаний. Для этого, 



За счёт того, что 

    !!!

    Язык знаний -


## Система

Язык знаний 

Количество уровней, или срезов знаний, мы можем выделить - бесконечно велико. Вот лишь некоторые из них: пространственный, временной, организационный, энергетический, информационный, когнитивный, биологический, химический, физический, социальный, технологический, экономический, экологический и так далее. 

Однако, нас интересуют Среди всех уровней нам нужно выделить те, которые способны наделить измеримым смыслом знания. Это те уровни, на основе которых возможно создать :

    - Концептуальный уровень: Этот уровень касается основополагающих идей и ценностей, которые определяют, зачем мы что-то изучаем или делаем. Здесь формируются цели и мотивации, из которых вытекают наши стремления и действия. Концептуальный уровень отвечает на вопрос "Зачем?" и связан с философски-этическими принципами, мировоззрением и определением смысла и значимости деятельности.

    - Информационно-технологический уровень: На этом уровне основное внимание уделяется способам достижения поставленных концептуальным уровнем целей с помощью современных технологий и информационных систем. Он решает задачи систематизации, обработки и распространения информации, предоставляя инструменты и методологию для эффективного управления знаниями и технологиями.

    - Системно-ориентированный уровень: Этот уровень занимается организацией и оптимизацией ресурсов и процессов для достижения целей, выработанных на концептуальном уровне, исходя из имеющихся информационно-технологических возможностей. На этом этапе формируются системы для эффективного применения и контроля ресурсов на практике, что включает оперативное управление и планирование.

    - Предметно-ориентированный уровень: Последний уровень конкретизирует познание путём фокусировки на специфических объектах, материалах, процессах и их взаимодействиях. Он обеспечивает практические знания и навыки в таких областях, как инженерия, медицина, гуманитарные науки и другие. Такое "что?" и "с чем работаем?" познание может быть осязаемым и измеримым, часто оно обусловлено техническими и профессиональными стандартами.
 


Для языка знаний, нам необходимо построить неразрывную цепочку 


 однократно и взаимосвязано с другими явлениями. 



нам необходимо построить неразрывную 



##  


Те, классификация на которые позволит 

 Но нас сейчас интересуют те из них, которые позволят построить яз

И каждый из них, в своей основе, состоит из форм, их содержаний и поведений явлений Вселенной. 





Мы можем определить 

    !!!
    Уровень - то степень сложности или иерархическая позиция в структуре знаний или в организации Вселенной, где каждый последующий уровень включает в себя элементы и связи предыдущих, образуя более комплексные системы. 


    !!!
    Связи





Зная форму и содержание, мы можем с некоторой вероятностью предсказывать поведение. 




Поведение определяется содержанием формы и её границами. 

проявление характеристик и взаимодействий между предметами и процессами в ответ на внешние стимулы и внутренние условия, отражающееся в изменениях состояния или деятельности во времени и пространстве.


Свойства поведения определяются их содержанием и формой. 




, определяющаая их взаимодействия и изменения. Оно обусловлено внутренними и внешними свойствами форм и содержания, и может варьироваться в зависимости от условий среды. Поведение связывает причину и следствие, влияя на возникновение новых состояний и процессов во Вселенной.



Мы можем двигаться по содержанию как вглубь, в сторону уточнения деталей процессов и предметов, так и наружу, в сторону их обобщения. 


элементов, свойств и взаимодействий системы



омплекс характеристик и свойств вещества или материала.




Вселенная - содержит всё. Или нет? 
Всё - фрактально. 


Форма кристаллической решетки определяет поведение материала и определяется своим содержанием - из каких химических элементов она состоит. 



Контур описываемого предмета или процесса определяется его формой. 


Всё в мире обладает своей формой - и предметы и процессы. 




Знаниями мы говорим на одном языке.





В новом, пост-информационном технолоческом укладе правят знания. И для того, чтобы перейти в него, необходимо разработать универсальный язык описания знаний, который бы на языке самих знаний описал бы их смысл. 

Интернет, и все его сервисы построены на основе процессов оцифровки информации, её поиска и сортировки. Интернет не работает со знанием, он работает на основе на основе потоков информации, которые не являются знаниями, поскольку практическая применимость каждой единицы информации не определена и не подсчитана. 

Универсальный язык знаний должен строится от аксиом и быть единым для всех народов, но не в семантике слов и их значений - здесь нам договориться практически невозможно, а в их смысле - а он для всех един. 

Мы знаем, что 

Мы обрели целую Вселенную субъективных образов знаний в людях, которые основаны на физических качествах воспринимаемого ими мира. 


 - везде яблоки падают вниз, и мы знаем, что с этим можно сделать или что не следует.

Знания и есть универсальный язык для описаний знаний. Только на языке знаний - знания и могут быть описаны. А язык знаний - это закодированные смыслы, которая определяют форму, содержание и поведение всех предметов и процессов Вселенной. 



Именно с помощью практически-применимых знаний, которые основаны на аксиомах, мы можем и должны описать Вселенную. 

 

## "ДНК" знаний

Любое знание состоит из повторяющихся элементов - оно обладает формой, содержанием и поведением. Оглядитесь вокруг, взгляните на любой предмет, а затем представьте его форму, содержание, и подумайте, а какое его поведение? 

Возможно, вы держите в руке телефон, его форма, вероятно, прямоугольная, или нет? А какое его содержание? Наверное, в нём есть микропроцессоры, оперативная память, жидкокристаллический экран, но ведь в нём также и приложения, которые тоже являются содержанием. 

А как он себя ведёт? Он - звонит, иногда садится, а если вставить провод - заряжается. Продолжите сами? Форма, содержание и поведение - это "ДНК" наших знаний о предметах и процессах Вселенной.

Куда не посмотри, на что угодно - всё можно описать этими тремя качествам, и ничего не может выйти за них. Попробуйте! Разглядеть что-то в чём-то, что не является формой, содержанием или поведением чего-то большего в этом мире. 

Они - это основа наших знаний о мире. Всё описывается нами с их помощью, осознаём мы или нет. 

А теперь представим, что мы не просто описывем что-то с помощью выдуманных определений для формы, содержания и поведения энергии-материи во Вселенной, а используем только и строго заранее определенные другие понятия, которые также определяются с помощью формы содержания и повдеения. 

И начинаем мы - с аксиом. С самого начала. С определений слов - мама, папа, и так далее пошло-поехало. И к чему мы придём? К тому, что все нашия знания о мире примут единую форму. 

А поскольку мы не дублировали информацию о знаниях, а наследовали её во всех наших новых знаниях о мире, и делали это коллективно, то так мы создали единое со-знание. 

## Робот по программированию








Образование (процесс создания образа) - абсолютно индивидуален и в своей сути определяется уравнениями квантовой механики, которые основаны на неопределенности и вероятности. 

Любые точки зрения - это тупик. Только в целом есть смысл. 

Они никогда не смогут договориться, пока не примут факт своего единства и откажутся от споров.


Отсюда возникает бесконечный круг непонимания и необходимости уточнений в том, а что же в точности имел ввиду человек. Однако, любое уточнение вновь требует уточнений, и так далее, до бесконечности. 



Модель знаний будут расширяться силами учёных и аналитиков. Если где-то кем-то будет совершен прорыв - откроется новая область знаний, то об этом моментально узнают все и смогут её подтвердить и применить, найдя новые применения новым знаниям. 

Так, мы получим коллективное пространство для научного труда, который будет непосредственно проверяться практикой людей, кто задействован на грани прогресса, и следом теми, кто следует за ними. И так - во всех областях жизни. Тогда возникнет живая операционная система для управления реальностью. 

Практика делает информацию - знанием. Если молекула знаний применяется - она связана с другими и количество её связей растёт. 






, которая иногда пересекается с другой программой, но почти никогда и никак не соединяется и не может соединиться с другой программой. 


Т.е. нельзя управлять одним приложением из другого приложения. 




Каждая программа, которую мы используем, принципиально, мало чем отличается от любой другой - все они состоят из форм для ввода информации, форм для её вывода. 



Все программы практически идентичны с точки зрения устройств ввода и вывода, и отличаются только внутренней бизнес-логикой, т.е. тем, как они преобразуют ввод - в вывод. 




они, как и слова, которыми говорят люди, несовместимы и несопоставимы - они никогда не смогут быть соединены воедино без инновационного подхода к самим принципам работы с информацией.




 каждое из которых почти никак не соединено с другим. И их т

Мы не можем с помощью приложения сделать то, что для него не предусмотрено разработчиками. Всё, что делает пользователь - было продумано за и для него. Которые соединяют пользователя с базой данных приложения, где, и на основе которой, пользователь выполняет заранее продуманные для него сценарии действий. 





, 







И при этом, все приложения состоят из одних и тех же элементов интерфейса и принципов разработки программного кода. Все приложения изнутри принципиально одинаковы. 

















В результате, мы можем ожидать следующих эффектов:


В результате создания операционной системы для знаний, скорость создания программных продуктов 


нам больше не нужно будет писать программы и нужно соединять их между собой - все они изначально едины. Также, нам больше не нужно учить ИИ - он будет учиться сам.



Операционная система принципиально исключает программистов из процесса производства информационной системы 

. Сквозь это облако каждый из нас может запустить свою проекцию к себе на устройство, и тем самым, получить только то из общих для всех знаний, что нужно именно вам. 




. 


 и предоставляет сервис автоматического программирования для создания новых программ на основе всех имеющихся знаний в единой среде от моделирования - до исполнения. 




которая содержит в себе сразу все программы и все базы данных, и при этом, для создания новых программ - не требует писать программный код, а делает это моментально, по заказу. 

Это персональный рабочий стол, который подстраивается под владельца, предоставляя только ту информацию, которая ему требуется для принятия решений. А если ему нужно больше, он может расширить свой рабочий стол с помощью новых представлений единой базы данных, которая не требует написания программного кода - принципиально. 




которые существуют или будут существовать, и все они созданы или будут созданы без единой строчки программного кода. 




Новый технологический уклад приводит к взрывному росту производственной эффективности. 




Новый технологический уклад сформируется вокруг закрывающей технологии для информационной эпохи. Источники разрозненной, несвязанной и противоречивой информации интернета сожмутся до единиц знаний - практически-применимых описаний формы, содержания и поведения предметов и процессов Вселенной. 

Практически-применимая форма говорит о том, что знания 




Код для программ в новомне пишется, ни человеком, и ни машиной. Мы не пишем код, а программы - работают. 


Мы пишем только код для среды, в которой буквально "выращиваются" 








В результате перехода, мы перестанем писать программы, а будем буквально "выращивать" их


Необходимо пересмотреть сами принципы работы с информацией. Если сегодня мы бесконечно дублируем информацию в разрозненных базах данных, то мы должны прекратить это делать с целью 



Те из нас, кто профессионально используют приложения для управления проектами знают, что сегодня существуют десятки известных программ, каждая из которых чем-то удовлетворяет, и одновременно, нет. Нет идеальной программы, потому что то, что есть у одной программы, нет у другой, и наоборот. 

Существуют программы, которые объединяют функции нескольких программ, позволяя, например, получить связку из трех приложений: календарь, в котором отображаются рабочие задачи из одного приложения и одновременно личные задачи из другого. И всё. 

Очень сложно, практически невозможно интегрировать постоянно развивающиеся программные продукты друг в друга.  

Разработка же новых функций для таких программ дело чрезвычайно медленное и трудоемкое из-за все время возрастающей сложности приложения. А интеграция 



## Новый уклад


## Платформа знаний

Представим себе компьютерную программу, которая 








## Мировое устройство

 о применяем их во множестве прекрасных творений человека

Мы живём в информационном шуме, в котором разобрать ценное от 

Для того, чтобы перейти из информационного технологического уклада, где 

буквально выращивает новые компьютерные программы из ДНК наших знаний о мире. 

Мало того, что нам необходимо собрать наши разрозненные и во многом противоречивые знания о мире в единую модель мира, но нам нужно и непрерывно проверять эти знания - практикой. 

Если то, что мы знаем, способно применяться - это знание. 

Практика - критерий истины. 



Однако, накопленные знания за тысячи лет противоречивы и состоят из фрагментов несовместимых описаний. Так, все наши противоречия начинаются с разного понимания одни и тех же слов. 


"Кто владеет информацией - тот владеет миром" - это известное высказывание, которое отражает действительность. 


в том, что мы по-прежнему занимаемся примитивной оцифровкой информации


Мы не говорим - что ты не знаешь или ты не прав. Мы говорим, что смысл твоего знания - таков. А что тебе с этим делать - решать тебе. 

, в которую каждый мог бы встроить свой образ знаний и найти его смысл. 

 и каждый бы мог проверить их на объективную истинность. 

## Классы знаний


 Невозможно сделать выбор между двумя гипозами без новой информации. Но новая информация также противоречива и не может завершить. 


Чем , тем лучше можем на неё реагировать. 

От этого определения зависит то, насколько мы далеко сможем продвинуться в исследовании нашего Единства.
 


Давайте поставим мысленный эксперимент. Представим, что мы живём в древнем мире 2000х годов, который основан на исторически-сформировавшихся догмах, которые приняты в нашу жизнь по-наследству, от предыдущих поколений. Давайте впустим в себя зерно любопытства, и посмотрим на наш мир здравомысленно, а чего мы реально хотим? 

Когда мы были детьми, нам говорили: "Такова жизнь", и этим объясняли дисбалансы в той или иной подсистеме социальной среды. "Живи как все" - вредная идея, которая ведёт к деградации. 

которая вызывала внутренний ротест. И, привыкнув к идее, что мир таков, и я должен быть в нём, или 

И так было, пока это острое чувство несправедливости 

 нашей единой системы Человеческой Цивилизации. Мы не думаем о себе в таком ключе, и именно поэтому нашим будущим можно управлять и далеко не всегда в наших интересах. 




Чего мы хотим? Мы, люди - хотим жить хорошо. И у каждого это хорошо - это своё. Единая система Человеческой Цивилизации должна стремиться к хорошей жизни для каждого в рамках принятой политики. 

Предмет нашего исследования - человек и система. 












