## Обзор

В этом руководстве описано, как вывести список всех открытых ключей и пар открытый/закрытый в кошельке `keosd` по умолчанию — чтобы проверить, какие ключи доступны для подписи, и при необходимости скопировать открытый ключ. Эти ключи используются для авторизации транзакций в блокчейне COOPOS.

В примере показаны все открытые ключи и пары, хранящиеся в существующем кошельке по умолчанию.

## Перед началом

Убедитесь, что выполнены следующие требования:

* Создайте кошелёк по умолчанию командой `cleos wallet create`. Инструкции — в разделе [Как создать кошелёк](../02_how-to-guides/how-to-create-a-wallet.md).
* [Создайте пару ключей](../03_command-reference/wallet/create_key.md) в кошельке по умолчанию.
* Ознакомьтесь с командами [`cleos wallet`](../03_command-reference/wallet/index.md).
* Установлена поддерживаемая версия `cleos`.
!!! note "Примечание"
    `cleos` входит в состав ПО COOPOS. При [установке COOPOS](../../00_install/index.md) устанавливается и `cleos`.
* Нужны базовые понятия: пара [открытого и закрытого ключа](../../../accounts.md) в модели аккаунтов COOPOS.

## Справка по командам

См. справку по использованию `cleos` и опциям:

* команда [`cleos wallet keys`](../03_command-reference/wallet/keys.md) и её параметры
* команда [`cleos wallet private_keys`](../03_command-reference/wallet/private_keys.md) и её параметры

## Процедура

Ниже показано, как вывести все открытые ключи и пары открытый/закрытый в кошельке `keosd` по умолчанию:

1. Откройте кошелёк по умолчанию:
```sh
cleos wallet open
```
```console
Opened: default
```

2. Разблокируйте кошелёк по умолчанию. Будет запрошен пароль:
```sh
cleos wallet unlock
```
```console
password:
```

3. Введите пароль, заданный при создании кошелька по умолчанию:
```sh
***
```
Если пароль верный, кошелёк разблокируется:
```console
Unlocked: default
```

4. Выведите все открытые ключи в кошельке по умолчанию:
```sh
cleos wallet keys
```
**Пример вывода**
```console
[
  "EOS5VCUBtxS83ZKqVcWtDBF4473P9HyrvnCM9NBc4Upk1C387qmF3"
]
```

5. Выведите все пары открытый/закрытый в кошельке по умолчанию. Будет запрошен пароль:
```sh
cleos wallet private_keys
```
```console
password:
```

6. Введите пароль, заданный при создании кошелька по умолчанию:
```sh
***
```
**Пример вывода**  
Если пароль верный, выводятся пары открытый/закрытый:
```console
password: [[
    "EOS5VCUBt****************************************F3",
    "5JnuuGM1S****************************************4D"
  ]
]
```

!!! warning "Внимание"
    Никогда не раскрывайте закрытые ключи в продуктивной среде.

!!! note "Примечание"
    Если команды ничего не выводят, убедитесь, что вы создали пары ключей и импортировали закрытые ключи в кошелёк.

## Итог

Следуя этим шагам, вы получаете список всех открытых ключей и пар открытый/закрытый в кошельке `keosd` по умолчанию.

## Устранение неполадок

При выполнении `cleos wallet open` / `cleos wallet unlock` может появиться такая ошибка CLI:

```sh
cleos wallet open
```
```console
No wallet service listening on ***. Cannot automatically start keosd because keosd was not found.
Failed to connect to keosd at unix:///Users/xxx.xxx/eosio-wallet/keosd.sock; is keosd running?
```

Чтобы устранить ошибку, убедитесь, что на машине запущена утилита `keosd`:
```sh
keosd
```
