Блокчейн-платформа кооперативной экономики представляет собой программное обеспечение, которое исполняется на серверах делегатов, автоматически следует своим программным протоколам и формирует неизменяемую историю действий. 

!!! note "Платформа кооперативной экономики производит неизменяемую историю юридически-значимых действий."

Каждое действие пайщиков по программным протоколам отправляется в ноды к делегатам. Нода - это копия программного обеспечения платформы кооперативной экономики, которая обрабатывает транзакции действий пайщиков и включает их в распределенную базу данных после достижения консенсуса об этом с другими нодами делегатов по алгоритму делегированного доказательства долей (dPoS). 



```mermaid
flowchart TB
    subgraph ОС[Блокчейн]
        direction TB
        Ядро[Ядро]
        id1[(Распределённая база данных)]
        Ядро --> id1
        
        delegate1[Нода делегата]
        delegate2[Нода делегата]
        delegate3[Нода делегата]
        delegate4[Нода делегата]
        delegate5[Нода делегата]

        delegate1 <-->|Протоколы| Ядро
        delegate2 <-->|Протоколы| Ядро
        delegate3 <-->|Протоколы| Ядро
        delegate4 <-->|Протоколы| Ядро
        delegate5 <-->|Протоколы| Ядро
    end

    border[Неизменяемая история]:::highlight
    class border highlight

    ОС --> border
    
    classDef highlight stroke:#ff0000,stroke-width:2px;
```

В результате распределенная база данных содержит анонимизированную информацию, которая необходима для исполнения кооперативных смарт-контрактов между пайщиками и кооперативами. Для того, чтобы кооперативный смарт-контракт был исполнен, нодам делегатам обычно требуется принять еще как минимум несколько действий после его инициализации, таких как: голосование членов совета и утверждение председателем совета, и это как минимум.

После того, как все необходимые транзакции с действиями получены делегатами, кооперативный смарт-контракт считается исполненным, а информация, которая требовалась для его исполнения, удаляется из распределенной базы данных, но при этом, она навсегда остается в цепочке неизменяемой истории действий блокчейна. 


```mermaid
flowchart TB
    subgraph СистемныеКонтракты["Системные смарт-контракты"]
        Контракт1["Регистратор"]
        Контракт2["Совет"]
        Контракт3["Шлюз"]
    end

    subgraph КооперативныеКонтракты["Кооперативный контракт"]
        КооперативныйКонтракт["Регистрация пайщика"]
    end

    subgraph ПоследовательныеДействия["Последовательные действия"]
        Действие1["Принять заявление"]
        Действие2["Принять взнос"]
        Действие3["Принять голоса"]
        Действие4["Принять утверждение"]
        Действие5["Исполнить решение"]
    end

    Контракт1 --> КооперативныеКонтракты
    Контракт2 --> КооперативныеКонтракты
    Контракт3 --> КооперативныеКонтракты

    КооперативныеКонтракты --> Действие1
    КооперативныеКонтракты --> Действие2
    КооперативныеКонтракты --> Действие3
    КооперативныеКонтракты --> Действие4
    КооперативныеКонтракты --> Действие5


```


Блокчейн не хранит и не получает приватную информацию о пайщиках, которые его применяют для заключения и исполнения кооперативных смарт-контрактов. Каждый аккаунт пайщика в блокчейне представляется в виде уникального 12-символьного идентификатора латинского алфавита (буквы a-z), по которым невозможно определить, кто конкретно совершает действие, но при этом, возможно программно требовать достижения всех условий для исполнения контракта. 

Например, никак невозможно забрать имущество из пункта выдачи заказа до момента поступления оплаты, или, нельзя принять пайщика в кооператив до решения совета, и так далее и тому подобное. И блокчейну в данном случае абсолютно не важно как зовут пайщика или в каком кооперативе это происходит - все должны соблюдать программные правила всех смарт-контрактов. Что и формирует необходимые условия для создания системы стандартов кооперации. 

<!-- Деанонимизированная информация о пайщиках кооперативов находится в базах данных кооперативов за пределами блокчейна и никогда в него не попадает.  -->