# Состав

Операционная система кооперативной экономики основана на открытом коде блокчейнов EOSIO и Antelope. Она предоставляет ряд компонентов и библиотек, которые используются для управления узлами распределенного реестра, сбора данных, взаимодействия с этими узлами и разработки смарт-контрактов. 

[:octicons-arrow-right-24: Репозиторий nodeos, cleos и keosd](https://github.com/coopenomics/blockchain)

## Nodeos
Nodeos — это основной демон узла операционной системы кооперативной экономики. Отвечает за работу всех протоколов кооперативной экономики на серверах делегатов. Nodeos предлагает широкий спектр возможностей через плагины, которые могут быть включены или отключены при запуске с использованием командной строки или файлов конфигурации, что подключает или отключает API различных уровней.


## Cleos
Cleos (CLI + операционная система = cleos) представляет собой интерфейс командной строки, который взаимодействует с nodeos, позволяя разработчикам и аналитикам отправлять команды и действия в распределенный реестр. Cleos — это командный инструмент, который взаимодействует с REST API, предоставляемыми nodeos. Также cleos используется для развертывания и тестирования смарт-контрактов системы кооперативной экономики. 


## Keosd
Keosd — это демон для управления ключами, предназначенный для хранения приватных ключей и подписания транзакций. Keosd предоставляет безопасное хранилище для шифрования ключей в соответствующем файле кошелька. Keosd не предназначен для прямого доступа через сеть сторонними веб-приложениями и используется разработчиками. 