### Кооперативная Экономика
это хозяйственный уклад, основанный на традиционных нравственных императивах, общественном управлении, равенстве экономических субъектов и эквивалентном обмене, воплощенный в сетевом цифровом формате.

### Сообщество
Совокупность кооперативов и их пайщиков, работающих совместно для достижения общих целей, основанных на принципах кооперативной экономики.

### Платформа
Технологическая инфраструктура, основанная  на методологии соответствующей законодательству, инструмент онлайн-управления совместной хозяйственной деятельностью в кооперативах и между ними.

### Распределенная база данных (РБД)
База данных, реализованная с использованием технологии блокчейн, с ограниченным доступом пользователей, администрируемая сообществом. В РБД хранится учетная, управленческая и другая информация, связанная с деятельностью сообщества.

### Смарт-контракты
Программы, реализующие логику изменения записей в РБД согласно хозяйственным, управленческим и иным операциям Сообщества.

### Учётная единица
Обеспеченный активами Сообщества токен, используемый как средство учета ценностей и операций в рамках кооперативной деятельности.

### Токен
Единица учета, не являющаяся криптовалютой, предназначенная для оценки стоимости имущества в рамках кооперативной экономики.

### Цифровой Кооператив
Кооператив, документооборот и управление которым осуществляется цифровым способом на Платформе с использованием электронной цифровой подписи (ЭЦП) членов Сообщества.

### ЭЦП
Неквалифицированная электронная цифровая подпись, позволяющая математически установить факт подписи пайщиком юридически значимого документа на Платформе.

### Цифровой Документ
Электронная версия юридически значимого документа, хранящаяся в Распределенной базе данных и подтвержденная ЭЦП членов Сообщества. Имеет такую же юридическую силу, как и его бумажный аналог.

### Блокчейн
Технология производства достоверной информации, обеспечивающая надежное и прозрачное хранение данных с использованием распределенных сетей.


<!-- 
### Паевой взнос
Вклад, который члены кооператива вносят для обеспечения его финансовой поддержки и участия в его экономической деятельности.

 -->
